Bom e aí eu trouxe dois estudos de caso importantes.
É é,
são casos que têm materiais robustos aí,
se vocês tiverem interesse em matérias publicadas,
documentários,
mas achei interessante a gente trazer para discutir casos concretos,
né?
A História da Embraer com-.
Bombardier
Então a história entre Embraer Embraer brasileira.
A Bombardier do Canadá envolve
a rivalidade
do mercado de jatos re- regionais com disputas OMC
sobre subsídios ilegais.
Então em 1996,
a Bombardier acusou a a.
essa canadense acusou a Ibrae de subsídios via Proexa
Proex Ele é um programa de crédito ao exportador,
enquanto o Brasil contra acusou o Canadá
a OMC conderou anos em 19199
a disputa se estendeu até 2003 com a autorização para
sanções
brasileiras.
Hverão sanções brasileiras
na ordem em 2148000000 $ resolvidas em negociação
em 2017,
o Brasil reabriu o caso
contra subsídios ao C Ceres,
que era 11 tipo de aeronave específica da Bombardier,
que posteriormente
foi forçada a ser vendida.
É para Airbus.
Ah,
mas enfim é
depois
retirou,
né?
Essa esse essa discussão aí do âmbito da da OMC em 2021
a rivalidade acabou influenciando
eh
quase influenciando a f- a fusão da Embreer com a Boeing,
né?
Em 2028 que foi cancelada é no momento da pandemia ali,
Hoje a Bovardia ela ela acaba focando em jatos executivos.
Ela sair completamente
dos dos.
jatos regionais,
que é o que é o foco da da Embraer,
né?
Apesar de dizer que não houve um vencedor absoluto que foi
um empate que ambas as partes tiveram que abrir concessões,
entendes que foi um caso de ganho assim para
o Brasil para a diplomacia brasileira dentro da OMC,
até porque a a a a Embraer ela segue fortíssima e até nesse.
Nesse momento de discussão com as tarifas americanas,
né?
Eh
teve 11 apelo muito grande para garantir que esteja que estivesse fora
eh das taxações,
exatamente por ser
tão relevante no no comércio.
Ah,
no comércio de jatos regionais e para a própria
economia americana.
Bom.
Segundo o caso,
eu trouxe o o a briga do Brasil com os Estados Unidos do
algodão envolveu a contestação brasileira na OMC
contra subsídios agrícolas americanos ao algodão,
considerado distorsivos ao comércio
internacional.
Então o Brasil.
Ele alegou que o governo americano ele ele
dava subsídios que distorsi o comércio internacional de
tornando o mercado desleal,
né?
O Brasil argumentou que os subsídios,
como pagamentos diretos e garantia de crédito reduziam os preços globais,
prejudicando os
produtores brasileiros.
E aí em 2004 a OMC,
ela decidiu em favor do Brasil.
Olha só em favor do Brasil,
confirmando que os subsídios violaram regras internacionais
após a apelação.
em 2009,
a OMC autorizou sanções brasileiras.
Então o Brasil fez sanções ali na
na ordem de 829000000
de anuais de dólares
para evitar retaliações.
Os Estados Unidos Eles negociaram um acordo depois em 2010,
pagando 830000000 ao Brasil até 2014
para compensar produtores.
que tenham pedido alguma coisa,
né?
E apoiar o setor alodoeiro via fundo de compensação.
Então existia um fundo de compensação
exatamente pra
dentro do que está previsto na OMC,
exatamente pra promover
esse esse encontro de contas
entre eventuais
subsídios,
né?
Ah,
por parte dos Estados Unidos
é ao setorodoebe e aí depois os Estados Unidos pagou o Brasil.
A disputa fortaleceu a posição na OMC,
né?
Então foi realmente um ganho eh
é realmente.
em conteste,
inequívoco do Brasil promoveu reformas faciais nos subsídios americanos
e destacou a importância de negociações bilaterais.
Contudo,
os subsídios não foram plenamente eliminados,
mantendo desafios aos produtores brasileiros no mercado global.
Mas é um caso interessante onde o Brasil ele é.
Ele teve uma notável vitória.